# ガンガン質問していこう！！という話

**結論:辛くなったら 質問しよう！！（後述の Docs より引用）**

一昨日の金曜日、「質問/雑談部屋にいて書き込もうとしてやめた」という経緯がありました。
それがなぜだったのかとか、GW のキャンペーンで新しい受講生も増えてきたので質問のハードルを下げる一助になればと思っています

## komagata さんの Docs に全部書いてあった

[わからないことをメンターや他の受講生に質問をする方法](https://bootcamp.fjord.jp/pages/245)

ちょっと長いですが ↑ ぜひ読んでみてください。受講生の気持ちを汲み取りつつ、メンターさんがどう思ってるかも書いてあります。
以降は、この Docs を参照しながらより受講生目線で書いていきます。

## なぜ質問しなかったのか？

僕が質問できなかったのは以下の理由から

1. 話の途中だった
   -> 気にせず。気になるようであれば、「次質問いいですか？」とチャットで送るのもアリ
2. こんな(簡単な)質問でよいのだろうか？
   -> こちらもあまり気にせず、質問したらメンターさんがいい感じのヒントをくれるのでそれを元に自分でプラクティスを進めましょう
3. 詰まったばかりで、自分でまだ調べきれていない、調べる余地がありそう
   -> 「こういう見立て/方向性なんですけど、、」とその時点で思っていることを話す。それを汲み取ってメンターさんがヒントをくれるはず。
4. 人数多い
   -> そこにいる人皆、仲間なので大丈夫です
5. 質問部屋が初めてだった
   -> 怖がらず。メンターさんめっっちゃ優しいです

## 質問せずに放置するとあんまり良くない

カリキュラム前半では「Linux」「Git/GitHub」「カレンダー問題」あたりで**わからん！**という状況になると思います。（もちろんそれ以外のプラクティスでも）
もし質問しなかった場合、 `プラクティスで詰まる→わからん→むずい→わからん→....→プラクティス完了に出来ない→フィヨルドブートキャンプ辛い` となってしまうかもしれません。
僕もこの経験があります。

ですが、質問をした場合は、 `プラクティスで詰まる→質問を投げる→メンターからヒントをもらう→やってみる→ちょっと進む→質問を投げる→ちょっと進む→...→プラクティス完了`
という事になり、自分の知見も溜まりプラクティス完了までの速度も上がると思います。

## 礼儀を忘れずに！

このセクションは「僕はこうしてる」という話ですが。
できるだけ質問した後、「お礼」や「〇〇のプラクティスが提出できました！」など報告するようにしています。
例えば、

- メンターさんに質問チャンネルで教えてもらったらチャットで「ありがとうございます！」と送る
- `wakatta`チャンネルに「〇〇な部分でつまずいてたんですけど、プラクティスが進みました！」と送る
- 提出までいったら日報に簡単にお礼を書く

フィヨルドブートキャンプはテキストでのコミュニケーションが必須なのでちょっとしたことでもお互いに気持ちよく過ごせると思います。

## さいごに

長くなってしまいましたが、「質問しないことが悪」と言いたいのではなくもっとカジュアルに質問していって皆でちょっとずつ前に進んでいけたらいいのかなーなんて思っています。
月額 3 万円という、決して安くはない金額を払っているので使えるもの(≒ フィヨルドブートキャンプという環境)は惜しみなく使っていく精神でいいと思います。

## 参考

- [わからないことをメンターや他の受講生に質問をする方法](https://bootcamp.fjord.jp/pages/245) <- 必読
- [フィヨルドブートキャンプの受講生のみなさんへ](https://scrapbox.io/june29/%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%A8%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%96%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%97%E3%81%AE%E5%8F%97%E8%AC%9B%E7%94%9F%E3%81%AE%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%95%E3%82%93%E3%81%B8)
- [つらくなったときにみるドキュメント](https://bootcamp.fjord.jp/pages/333)
